# 탈중앙화
탈중앙화란 중앙집중화를 벗어나 분산된 소규모 단위로 자율적으로 운영되는 것을 말한다. 사토시 나카모토가 비트코인을 통해 화두를 던진 이후로, 탈중앙화는 언제나 블록체인 생태계에서 중심적인 가치가 되었다.


## 공유지의 비극


## 탈중앙화의 오해
탈중앙화는, 쉽게 말해, 마트에서 물건을 구매하는 것을 멈추고, 가내수공업으로 필요한 물품을 만든 후, 옆집의 쓸모있는 물건과 물물교환하는 것을 의미한다. 기술의 발전은 언제나 비효율을 효율로 바꾸는 것이였는데, 블록체인만은 이를 역행했다. 블록체인 생태계에 처음 발을 들인 사람들은 이부분에서 큰 혼란을 받는다.

그리고, 이러한 왜곡된 인식은 "효율적인 블록체인" 이라는, 불가능한 요구로 이어졌고, 사기꾼들은 이걸 이용해 수많은 호구를 낚았다. 탈중앙화와 효율성을 같이 잡는다고 주장하는 자칭 혁신가들이 득세하게 된 것이다. 심지어 더 큰 문제가 남아있는데, 그건 바로 진정한 탈중앙화는 불가능한 목표라는 것이다.

진정한 탈중앙화는 개인간 p2p 를 통해 자산을 거래하는 것이다. 그러기 위해 모든 사람은 풀노드를 운영할 수 있어야 하고, 트랜잭션을 적절하게 작성하고 전송할 수 있어야 하며, 블록을 채굴하고 스마트 컨트랙트를 작성할 수 있어야 한다. 하지만 대부분의 사용자는 블록체인 뿐만 아니라 개발조차 능숙하게 할 수 없기 때문에 대부분의 기능을 위임한다. 가장 탈중앙화된 블록체인인 비트코인조차 비트코인 코어 프로그램이 없으면 송금조차 할 수 없는 사람이 대부분일 것이다. 극단적인 탈중앙화는 극단적인 불편함을 의미하기 때문에, 우리는 진정으로 탈중앙화할 수 없다. 

여기서 탈중앙화에 대한 공격이 발생한다. "재대로 탈중앙화도 못하는거, 차라리 빠르고 효율적인 중앙화가 훨씬 낫겠네!" 라는 논리로 흑화하는 것이다. 어차피 탈중앙화라는 것은 불가능한 목표인데, 어째서 이런 고민을 하는 것일까? 이 질문에 대한 답을 찾기 위해서는, 역사를 살펴봐야 한다. 바로 민주주의이다.

## 탈중앙화와 민주주의
영국의 권리장전, 프랑스 혁명, 미국 독립전쟁을 통해 사람들은 민주주의라는 시스템을 만들어냈고, 국가의 주인은 나랏님이 아닌 국민이 되었다. 하지만 여기서 고민해봐야 할 부분이 있는데, 아직도 결정권은 정치인, 즉 입법,사법,행정부가 가지고 있고, 국민은 정치에 대한 직접적인 접근이 차단된 채 선거권, 피선거권만 보장받고 있다는 점이다. 이는 수많은 국민이 직접적으로 정치에 참여하기에는 너무나도 비효율적이기 때문에, 직접 민주주의에서 간접 민주주의 방식으로 발전해온 것이다. 그렇다면, 현재의 간접 민주주의는 독재 정치와 다르지 않은 걸까? 지금까지의 고민과 많은 사람들의 피는 헛된 것일까? 대부분의 사람은 아니라고 말할 것이다.

다시 코인 이야기로 돌아와보자. 민주주의는 정치 권력을 탈중앙화 시키는 것이고, 블록체인은 돈의 권력을 탈중앙화 시키는 것이다. 완벽한 민주주의가 존재할 수 없는 것처럼, 완벽한 블록체인 또한 존재할 수 없다. 하지만 그것이 민주주의와 블록체인이 무의미하다는 결론으로는 이어지지 않는다. 불가능한 목표라고 해도, 그 목표에 다가서기 위한 고민들은 사람들을 각성하게 만들고, 더 나은 세상을 만들기 때문이다. 그리고 그 본질은 스스로 설 수 있는 주체성에 있다.

니체에 따르면, 사람들은 스스로 판단하기보다는 누군가에게 복종하고 판단을 양도하려는 본성을 가지고 있다. 이를 "노예의 미덕" 이라고 한다. 하지만 니체는 자신의 삶의 노예가 아닌 주인이 되길 바라며, 스스로 좋음과 나쁨을 구분할 수 있어야 한다고 주장한다. 어느 때보다도 스스로의 주인이 될 수 있는 현대 사회에서, 옳고 그름을 스스로 판단할 수 있는 능력을 상실하는 것은 "탈중앙화 정신"이 결여되어있기 때문이다. 분명히 탈중앙화는 비효율적이고, 불가능한 목표일 수는 있으나, 그 가치는 분명히 존재한다. 탈중앙화는 사람들을 코인 부자가 아닌 위버낸시(철인)로 만들어 주기 때문이다.