# 사토시 나카모토 (Satoshi nakamoto)
> "저는 신뢰하는 제 3자가 없으며, 완전한 개인 간 통신이 가능한 새로운 화폐 시스템을 만들어왔습니다."
> — 사토시 나카모토, 비트코인의 첫 소개문

블록체인과 비트코인의 역사에서 사토시 나카모토는 빼놓을 수 없는 인물입니다. 사토시 나카모토는 2008년 비트코인 백서를 발간한 후 2010년 12월 12일 종적을 감추기까지 단 2년간만 활동했지만, 그의 영향력은 블록체인과 암호화폐, 그리고 경제 체제의 패러다임을 완전히 바꿔놓았습니다.

사토시는 암호학, 네트워크 보안, 컴퓨터 과학, 경제학 등 다양한 분야에 정통했으며, 그의 백서와 메시지를 통해 자신의 의견을 매우 간결하고 자연스럽게 전달할 수 있는 능력을 가졌습니다. 또한 그는 신원을 밝히지 않은 채 익명 사이트에서 비트코인을 개발하고 배포했습니다.

비트코인이 출범할 당시, 학계는 블록체인 기술에 큰 관심을 가지지 않았고, 비트코인이 기존 기술을 조잡하게 조립한 프로그램에 불과하다고 비웃었습니다. 사토시의 활동 범위는 학술적인 공간이 아닌 작은 개발 커뮤니티에서 이뤄졌으며, 그 또한 본인을 뽐내고 홍보하기 보다는 기술적 문제를 논의하고, 네트워크의 안정성을 개선하며, 초기 참여자들에게 비트코인의 비전을 설득하는 데 집중했습니다.

## 정체를 숨기다
사토시는 모든 활동을 철저히 익명으로 유지하며, 비트코인이 충분히 성숙하기 전에 큰 관심을 받거나 자신의 정체가 드러나는 것을 경계했습니다. 이러한 우려는 비트코인에 처음으로 관심을 보인 위키리크스 사건에서도 엿볼 수 있습니다.

위키리크스는 미국 정부의 비윤리적 행태를 담은 문서들을 폭로하는 등의 방식으로 정부와 갈등을 빚었고, 정부의 재제로 자금난을 겪자 비트코인을 후원금으로 대체하려고 하였습니다. 그러나 이에 대해 사토시 나카모토는 충분히 성숙되지 않은 비트코인이 빠르게 관심을 갖는 것에 대해 불편함을 드러냈습니다.

> 다른 상황에서 이런 관심을 받았으면 좋았을 텐데요, 위키리스크가 말벌통을 걷어찼고, 이제 그 벌떼가 우리를 향해 다가오고 있습니다.
> — 사토시 나카모토

이 사건이 사토시에게 얼마나 큰 영향을 끼쳤는지는 모르지만, 이후 사토시는 비트코인의 개발을 공개 커뮤니티에 위임한 후 종적을 감추었으며, 그의 정체를 밝히려는 여러 시도는 모두 실패로 끝났습니다.

## 전설이 되다
사토시 나카모토가 종적을 감춘 것 자체도 놀라운 일이지만, 더욱 흥미로운 사실은 비트코인이 현재의 위치에 도달했음에도 여전히 사토시 나카모토가 정체를 숨기고 있다는 사실입니다. 그는 자신의 지갑에 보관된 약 100만 BTC(2024년 기준 100조 이상으로 추정)를 단 한 번도 이체하거나 판매한 적이 없습니다.

일부 사람들은 사토시가 비밀번호를 잃어버렸거나 사망했을 가능성을 제기하지만, 사토시의 행적으로 추측해볼때 그가 모습을 감춘 이유는 자신이 비트코인의 상징적 존재로 자리 잡아 탈중앙화라는 비트코인의 근본 가치가 훼손되는 것을 막으려 했던 것으로 보입니다.

## 사토시 나카모토와 비트코인
사토시 나카모토의 실종은 비트코인의 성공에 오히려 긍정적인 영향을 미쳤습니다. 그의 부재로 인해 비트코인은 특정 인물이나 단체의 소유물이 아니라는 점을 명확히 했으며, 진정한 탈중앙화의 상징으로 자리 잡았습니다. 

혹자는 비트코인과 같거나 더욱 개선된 시스템을 낸다면 비트코인을 대체할 수 있을 것이라고 주장합니다. 실제로 비트코인의 아성을 뛰어넘겠다며 수많은 알트코인이 출시되기도 했습니다. 하지만 비트코인의 독보적인 위치는 단순히 기술적 우위가 아닌 철학적, 그리고 전설적 요소가 결합한 결과입니다.

비트코인의 첫번째 블록이 Genesis(창세기) 블록인 것 처럼, 비트코인은 창시자의 전설을 통해 탈중앙화의 상징이 되었습니다. 반면, 다른 알트코인이나 중앙화된 디지털 화폐는 특정 조직에 의해 통제되거나 변질되는 경우가 많아, 철학적 기반과 당위성에서 비트코인에 비할 수 없는 한계를 드러내고 있습니다.

## 부록. 댄 라리머와 이오스
이오스는 DPOS(Delegated Proof of Stake) 합의 알고리즘을 도입해 기술적으로 큰 주목을 받았지만, 운영 구조에서 비트코인과 큰 차이를 보였습니다. 이오스는 창시자인 댄 라리머와 블록원이라는 개발 재단의 주도 아래 네트워크를 운영했습니다. 이는 초기에는 이오스의 안정적인 성장을 도왔으나, 재단과 댄 라리머의 방향이 벌어짐에 따라 문제점이 되기 시작했습니다.

> 댄의 포스팅을 살펴보면, "규제 당국의 규제를 맞춰 비즈니스를 운영하려는 재단"과 "규제와 센서십에서 벗어난 자유를 추구했던 재단" 간의 지향점과 입장이 너무도 달랐음을 유추할 수 있습니다. 또한, 댄은 여러 제안을 통해 네트워크 개선을 시도했지만, EOS 메인넷의 BP(Block Producer)들이 이를 수용하지 않고 지지부진한 태도를 보인 것에 큰 실망을 느꼈습니다.

결국 댄 라리머는 재단의 신임을 잃고 블록원을 떠났습니다. 재단은 그가 떠난 뒤에 이오스가 회복될 것이라는 막연한 믿음을 가졌지만, 이오스는 초기 철학을 잃고 "돈을 벌기 위한 플랫폼"으로 변질되며 방향성을 잃고 말았습니다.

이오스의 사례는 기술의 혁신과 상관없이, 특정 리더나 조직에 지나치게 의존적인 구조가 블록체인의 탈중앙화 철학과 충돌할 수 있음을 보여줍니다. 이는 리더와 재단 중심의 운영이 블록체인 생태계에서 얼마나 취약한 요소인지 다시 한번 입증한 사례로 남았습니다.