# 금과 화폐
놀라운 사실을 하나 알려드리자면, 우리는 현재 금조차 아닌 종이와 데이터를 돈으로 사용하고 있습니다. 모두가 알다시피, 종이와 데이터는 금과 달리 정말로 희소하지 않습니다. 그런데도 왜 우리는 아무 의문 없이 돈을 사용하고 있을까요? 어느 순간부터 우리가 속고 있었던 걸까요?

## 금의 권위와 화폐로의 전이, 금본위제 (Gold Standard)
과거에는 사람들이 국가의 통제 없이 금을 직접 소유하고 거래에 사용할 수 있었습니다. 하지만 국가들은 국가들은 중앙은행을 통해 금의 통제권을 확보하며, 금을 개인이 아닌 국가가 관리하도록 체제를 바꾸었습니다. 이를 금본위제(gold standard) 라고 합니다.

대표적으로 1933년 미국의 루스벨트 대통령은 행정명령 6102호를 통해 개인의 금 보유를 금지하고, 모든 금을 중앙은행에 예치하도록 강제했습니다. 이는 국가가 금의 유통과 보유를 완전히 통제하게 된 계기가 되었습니다.

국가들은 자국의 통화 가치를 금에 고정하기 시작했으며, 그 통화는 금으로 담보되었습니다. 사람들은 지폐가 실제로 금고에 있는 금으로 뒷받침된다고 믿었습니다.결국 정부는 대부분의 금을 보유함으로써 모든 자산에 대한 보관자가 되었습니다. 금의 권위가 화폐의 권위로 전위된 것입니다.

## 권위의 부패와 불환 화폐 (Flat Currency)
화폐는 금의 권위를 기반으로 신뢰를 얻었지만, 국가들은 금으로 인해 화폐의 발행이 제한되는 것조차 불만을 가지게 되었습니다. 국가들은 경제 위기를 겪거나 재정 적자가 발생할 때마다 인플레이션을 원했고, 그 방해꾼인 금과의 연결고리를 끊으려 했습니다.

대표적으로, 1971년 미국의 리처드 닉슨 대통령은 달러와 금의 교환을 중단하는 결정을 내렸습니다. 이는 소위 "닉슨 쇼크"로 불리며, 금본위제의 완전한 종말을 의미했습니다. 이제 화폐는 더 이상 금으로 담보되지 않으며, 국가의 신뢰와 법적 강제력만으로 가치를 유지하는 불환화폐(Fiat Currency) 체제로 전환되었습니다.

불환화폐로 전환한 이후 국가는 화폐 발행량의 제한을 벗어던진 채 화폐를 무제한으로 발행할 수 있게 되었고, 이는 느리지만, 끔찍한 결과를 초래하기 시작했습니다. 한계 없는 인플레이션이 시작된 것입니다.

# 권위의 3요소

## 권위의 창조
이들은 법과 규칙을 제정하며, 화폐와 종교를 만들고, 새로운 가치 있는 것들을 창조하거나 발전시키는 존재들이다. 이들은 세상의 권위가 어떤 원리로 동작하는지 이해하고, 그 권위를 발전시키고 정당성을 지키기 위해 끊임없이 노력한다. 이런 식으로 잘 구축된 권위는 마법과도 같은 효과가 있어서, 누군가가 만든 것이 아닌 원래부터 당연히 존재해야 하는 것이라고 생각하게 만든다. 계급,종교,화폐,국가,기업 등이 잘 구축된 권위의 예시이다.

## 권위의 추종
시간이 지나며 거대해진 권위는 추종자들을 끌어들인다. 창조자와 달리 추종자들은 권위가 어떻게 생겨나고 발전하는지에 대해 이해하지 못한다. 때문에 이들은 뒤에서 사익을 취하거나, 현상에만 집착해 근시안적인 결정을 내리거나, 의심하기보다는 맹신하는 등의 방식으로 권위를 부패시킨다. 또한 이들은 명함, 타이틀, 규범, 솔루션 등에 집착하는데, 권위의 본질을 알지 못하는 막연한 불안감을 해결하기 위해서일 것이다. 이들은 끊임없이 추종할 누군가를 찾으려고 노력하지만, 권위의 원리를 알지 못하기 때문에 사기꾼들에게만 눈이 쏠린다.

애석하게도 권위가 견고하고 강력할수록 이들의 시대는 길게 이어진다. 왠만한 일탈 정도는 막아주는 강력한 권위 아래에서, 추종자들은 가장 적은 노력으로도 큰 이득을 보고, 본인의 노력만으로 성취했다고 착각해 오만에 빠진다. 이들은 권위는 추앙하지만 그 권위를 만드는 창조적 인간은 멸시하기 때문에, 이들이 주류가 된 사회에서는 새로운 권위가 만들어지거나 발전하지 못한다. 심지어 이들은 자신을 지켜주던 권위가 무너지는 순간에조차 근본적인 문제를 해결하기보다는 겉모습만 멀쩡하게 보이게 하는데 급급하며, 자기가 무너뜨리는 배 안에서 자신의 파이만이라도 찾아보려 처량한 노력을 지속한다.

## 권위의 해체

그에 대한 반발심리로 권위를 해체하려는 사람이 생기기 시작한다. 이들은 권위가 추종자에 의해 부패했거나 기존 권위가 무의미하다고 주장한다. 이들은 부패한 권위를 해체한다는 부분에서는 필요한 사람들이지만 개인으로써는 가장 불행한데, 그 이유는 이들 행동의 근본 원리가 추종할 권리를 박탈당한 약자의 원한감, 질투심에서 비롯되었기 때문이다. 이들은 권위에 대한 증오심만 가지고 있기 때문에, 권위의 좋고 나쁨에 대해 판단하지 못하고, 부패한 권위 뿐만 아니라 대안적인 권위, 심지어 권위를 해체하려는 시도마저도 공격한다. 아이러니하게도 이들은 그들이 공격하는 권위가 없어졌을 때 존재 가치를 잃어버린다.