# 양자 컴퓨터
양자 컴퓨터는 비트(bit) 대신 큐빗(qubit) 을 이용해 연산을 수행하는 컴퓨터를 의미합니다. 양자 컴퓨터는 기존 컴퓨터보다 복잡한 문제를 기하급수적으로 빠르게 해결할 수 있다고 알려져 있습니다. 이번 챕터에서는 양자 컴퓨터와 비트코인의 관계, 그리고 양자 컴퓨터가 어떻게 비트코인을 위협할 수 있는지 알아보겠습니다.

## 양자 컴퓨터와 암호화 기술
비트코인과 같은 블록체인 기술은 개인키-공개키 암호화를 위해 타원곡선(ECC) 암호화를 사용합니다. 이는 타원곡선 상에서의 이산 로그 문제에 기반한 암호화 기술로, RSA 알고리즘과 동일한 보안을 제공하면서도, 더 효율적으로 작동합니다. 하지만 양자컴퓨터가 나오면서 타원곡선의 안정성이 위협받기 시작했습니다. 양자컴퓨터는 RSA 와 타원곡선같은 대수적 암호화를 뚫는 데에 최적화되어 있습니다. 특히 쇼어 알고리즘(Shor`s Algorithm) 은 이론적으로 타원곡선 암호화 기술을 깨는데 매우 효율적이라고 알려져 있습니다.

알려진 바에 따르면, 4000 큐빗 이상의 성능을 가지고 있는 양자컴퓨터는 ECDSA 타원곡선 알고리즘을 무효화하고 공개키로부터 개인 키를 역산할 수 있다고 합니다. 그렇다면 비트코인은 정말 양자 컴퓨터의 위협에 취약할까요?

## 비트코인과 암호화
놀랍게도, 비트코인 초창기에 이에 대한 우려와 대응책이 이미 제시되었습니다. 비트코인 커뮤니티는 양자 컴퓨터의 위협에 대비해 공개키를 해시 함수로 변환해 사용하는 방법을 제시했습니다. 일반적으로 해시 기반의 암호하는 양자 저항성을 가지고 있기 때문에, 이는 효과적으로 양자 컴퓨터의 위협에 대응할 수 있게 되었습니다. 이를 비트코인의 주소(Address) 라고 합니다. 이 덕분에 사용자는 특정 주소에 대한 출금 거래가 이뤄지기 전까지는 주소만 노출시키고, 출금 시점에만 공개키를 노출하게 됩니다.

## 비트코인에는 잔금이 없다!
이러한 이유로 비트코인에서는 잔금(balance)이라는 개념이 존재하지 않습니다. 한 개인키에서 자금을 송금하면, 그 주소의 잔금은 항상 0이 됩니다. 이는 비트코인의 
양자 취약 문제를 해결하기 위해 의도된 것입니다. 사용자는 비트코인은 공개키가 노출되지 않은 새로운 주소를 생성하고, 거기에 남은 잔액(거스름돈)을 넣음으로써 보안을 유지합니다.

## 공개키 재사용 문제와 레거시 주소
하지만 비트코인에 대한 이해 부족과 편의성을 위해 출금 주소를 재사용하는 케이스는 현재애도 매우 많습니다. 특히 재사용된 주소나 초창기의 레거시 주소는 공개키가 이미 여러 번 노출되어 양자 컴퓨터의 공격에 더욱 취약합니다. 현재 연구에 따르면 재사용 주소와 레거시 주소는 비트코인 총 발행량의 25프로에 달한다고 합니다.

더 큰 문제는, 사토시 나카모토가 채굴한 약 10%의 비트코인을 포함한 해당 주소들이 대부분 유실되었거나 사실상 비활성화 상태라는 점입니다. 이는 암호화 알고리즘이 업데이트되더라도, 이러한 취약한 주소들이 안전한 주소로 대체되지 않을 가능성이 높음을 의미합니다. 만약 양자 컴퓨터 기술이 충분히 발전하여 이러한 주소들을 마음대로 사용할 수 있게 된다면, 단순히 특정 자산의 탈취를 넘어 비트코인 가격의 폭락과 함께 네트워크 전체의 신뢰성과 안정성이 심각하게 훼손될 수 있습니다. 

이와 같은 위험에 대비하기 위해, 비트코인 커뮤니티는 취약한 주소를 카나리아 주소(Canary Addresses)로 지정하여 지속적으로 모니터링하고 있습니다. 카나리아 주소는 잠재적인 양자 컴퓨터의 위협을 감지하는 일종의 조기 경보 시스템 역할을 합니다.