# 비트코인의 오해와 진실
이 챕터에서는 비트코인에 대한 오해와 진실에 대해 알아보겠습니다.

## 비트코인은 도박이에요
비트코인은 블록체인이라는 분산 원장 기술을 기반으로 한 디지털 자산입니다. 이는 투명한 거래 내역과 중앙 통제 없이 신뢰를 구축하는 독창적인 기술로, 본질적으로 도박과는 거리가 멉니다.

비트코인은 기업이 주식 시장에 상장되는 것처럼 암호화폐 거래소에 상장됩니다. 기업의 주가가 수익성, 신뢰도, 시장 환경에 따라 변동하듯, 비트코인도 네트워크의 보안성, 사용자의 수요와 공급에 따라 가치가 조정됩니다. 이를 도박으로 보는 시선은 모든 상장 기업을 도박 기업으로 보는 것과 같은 논리입니다.

## 비트코인은 아무런 가치가 없어요
비트코인의 가치는 원자재와 유사하게 그 자체의 고유한 특성과 시장의 신뢰에 의해 결정됩니다. 주식이 배당을 통해 가치를 제공하고, 채권이 이자를 통해 투자자에게 수익을 안겨주는 것처럼, 비트코인은 탈중앙화, 보안성, 그리고 희소성을 통해 새로운 형태의 가치를 제공합니다.

특히, 비트코인은 공급량이 제한되어 있다는 점에서 금과 비슷합니다. 전 세계적으로 디지털 자산으로 자리 잡은 비트코인은 단순히 물리적 수익이나 배당으로만 가치를 정의할 수 없습니다. 새로운 경제 생태계 안에서 신뢰 기반의 가치 저장 수단으로 기능하며, 기존의 금융 시스템이 제공하지 못했던 독립성과 보안성을 제공합니다.

## 비트코인은 가격 변동이 너무 심해요
> 아들: 아빠, 생일 선물로 1비트코인만 주세요.
> 아빠: 뭐? 1570만원? 세상에, 1720만원은 큰 돈이란다. 대체 1690만원을 받아서 어디다 쓰려고 하니?

비트코인의 가격 변동성은 자주 논란의 대상이 되지만, 이는 화폐에 대한 이해 부족에서 비롯된 오해일 수 있습니다. 모든 통화는 변동성을 가지고 있으며, 멀리 볼 것도 없이 원화조차도 달러 대비 가치가 끊임없이 변동하고 있습니다.

비트코인의 변동성은 기존 금융 시스템의 신뢰도 하락과 비트코인의 수요 증가라는 맥락에서 이해할 필요가 있습니다. 초기의 급격한 변동성은 새로운 기술이 성숙해 가는 과정에서 흔히 발생하며, 시간이 지나 네트워크가 안정화되고 사용자 기반이 넓어지면서 점차 줄어들고 있습니다. 결국, 비트코인의 변동성은 초기 시장에서 나타나는 자연스러운 현상입니다.

## 비트코인은 사용성이 떨어져요
초기에는 비트코인이 실생활에서 사용되기 어렵다는 비판이 많았습니다. 그러나 현재 비트코인의 활용성은 크게 증가하고 있습니다. 레이어 네트워크(Layer Network)와 같은 기술 발전은 낮은 수수료와 빠른 거래 처리를 가능하게 만들었으며, 이를 통해 비트코인의 실용성이 크게 향상되었습니다.

비트코인은 이미 전 세계 수백만 명의 사용자들에 의해 활발히 거래되고 있으며, 다양한 디지털 플랫폼에서 사용되고 있습니다. 또한, 점차 많은 기업들이 비트코인을 결제 수단으로 받아들이며, 비트코인의 화폐로서의 기능은 더욱 확장되고 있습니다.

## 비트코인은 불법 활동에 사용되요
비트코인은 익명성을 기반으로 한 디지털 자산이라는 점 때문에 불법 활동에 사용된다는 비판을 받습니다. 그러나 이는 부분적인 사실에 지나지 않습니다. 비트코인은 모든 거래가 블록체인에 기록되어 투명성이 확보됩니다. 이는 불법 활동을 추적하는 데 오히려 기존 시스템보다 유리할 수 있습니다.

## 비트코인은 소수에게 통제당해요


## 비트코인은 다단계에요


## 꼭 비트코인일 필요가 없어요
